---
title: '眼精疲労の痛みに効果がなかったこと一覧'
date: '2020-03-28'
category: '読み物'
---

## イントロダクション

### 結論

何も効果がない。

### 前置き

この記事では、眼精疲労の痛みが発生してからその痛みを止めるために試してみたことを一覧する。私にとっては「眼精疲労の痛みに効果がなかったこと一覧」だが、あなたにとっては「眼精疲労に効果があるかもしれないこと一覧」になるかもしれない。ただし、本記事の内容は「インターネットで調べて出てきた民間療法まとめ」みたいなものなので、試す場合は自己責任で行ってほしい。

### 症状

私の症状は、仕事(プログラマー)やゲームを1〜4時間程度続けると、両目の奥に鈍い痛みが走り続ける。痛みの度合いをテキストで示すのは難しいが、少なくとも仕事やゲームどころではない程度の痛みだ。痛みは寝ても覚めても4〜6時間程度続き、唯一の対処法はその4〜6時間を寝たままやり過ごすことだ(この痛みの中で眠れればの話だがな)。ちなみに適切な休憩や本記事にまとめる行動を痛みが発生する前に行うことで痛みの発生を回避することは可能だ。あくまで本記事における「効果がなかった」とは「痛みが発生してしまったら詰み」ということだ。

ちなみに眼科には2度ほど行ったが、その瞬間には発生していない上、ど田舎の病院なためか態度の悪い爺ちゃんやおばちゃんに「目薬出しとこうね」と言われて終わりであった。ちゃんとした病院で全てを検査してもらいたい、という思いはあるが、当方引きこもりなため病院のために街に出るモチベーションがない。

さて、繰り返しになるが、以下は全て「あくまでネットで調べた民間療法」だということを肝に銘じて自己責任で試してほしい。


## 効果がなかったこと一覧

### 眼の運動

#### 開いたり閉じたり

通称ギュッパ運動。目をギュッと強く瞑って5秒程度待ってパッと大きく開くことを10回程度繰り返す。目の筋肉の緊張が何とかかんとか。効果はない。

#### 眼球運動

上下左右一回転といった運動を行う。格ゲー風に言えば824689632147だ。632147なんて短縮コマンドや6248のような弾きスクリューではダメだ。丁寧に上を見て5秒、下を見て5秒、左を見て5秒、右を見て5秒、その後ゆっくり一回転のような眼球運動を10回ほど行う。目を開けたまま行うパターンと、目を閉じたまま行うパターンがある。効果はない。

### 体操

#### ラジオ体操

王道。体操のお兄さんの声を脳内再生しながら体操する。効果はない。

#### スワイショウ

リングフィットアドベンチャーの癒し。黄色全体攻撃。体の軸を意識しながら腕の力を抜いて左右に振るのを100回程度繰り返す。効果はない。

#### 肩甲骨剥がし

肩甲骨周りのこりが血行を悪くしていて眼精疲労が起こるという説がある。ちなみに肩甲骨剥がしとやらは似非人体学という噂がある。片肘の内側に片肘を乗せてゆっくりと上に動かす。背中は気持ちいい。効果はない。

#### その他

体操にはありとあらゆる種類がある。首を回したり、肩を回したり、ヨガ動画を真似したり、全て効果はない。

### ツボ押し

正直どこか分からんのであまり信用しないでほしい。

#### 攅竹

眉毛の内側の端。効果はない。

#### 魚腰

眉毛の中心。効果はない。

#### 睛明

目頭の少し内側。効果はない。

#### 承泣

目の中心の真下。効果はない。

#### 四白

承泣の少し下。効果はない。

#### 風池

うなじ、髪の生え際あたりの左右二点。効果はない。

#### 太陽

こめかみのくぼみ。唯一気持ちいい。効果はない。

#### その他

パッと思い浮かぶのがこれだけで、ググると「顔面全体眼精疲労に効くツボじゃん」となると思う。全て効果はない。


### 温度調節

#### 温める

タオルを濡らして600Wで40秒ほど温めて乗せる。気持ちいいが効果はない。

#### 冷やす

保冷剤をガーゼで巻いて乗せる。気持ちいいが効果はない。

### 鎮痛剤

#### アダムA錠

地震の前震本震余震のように痛みにも前痛本痛余痛といった段階があり、前痛余痛には唯一若干の効果がある(気がする)。本痛に効果はない。

#### イブプロフェン(EVE Quick, EVE DX 等)

効果はない。

#### ロキソプロフェン

効果はない。

#### タイレノールA

効果はない。

#### バファリン

効果はない。

#### SG

効果はない。


### サプリメント

あくまで予防の気休め。痛みが出てから効果があるはずもない。普段とりあえず服用している。

#### ビタミンB2

効果はない。

#### マルチビタミン

効果はない。

#### キューピーコーワi

錠剤もドリンクも効果はない。

#### ブルーベリーアイ

効果はない。

### グッズ

#### 蒸気でアイマスク

カモミールの香りがオススメ。効果はない。

#### 電動アイマッサージャー

最近 REAK という商品を買った。温めながらマッサージしてくれる。最高に気持ちいい。効果はない。

#### シャンプーブラシ

頭皮のツボ押し目的でケンザンブラシを頭に刺しまくる。効果はない。

#### 目薬

眼科では2度共ソフトサンティアという目薬を処方された。市販でも買える。効果はない。

### 風呂

#### 闇風呂

暗闇にして入る。効果はない。

#### 濡れタオル

お湯につけたタオルを目に乗せながら入る。効果はない。

#### シャワーマッサージ

42度のお湯を目に当て続ける(当然目は閉じた状態でだ)。効果はない。

#### シャンプー

頭皮を動かす。効果はない。

#### 半身浴

長い時間をかけてゆっくりと温める。効果はない。

### 結論

効果はない。いかがでしたか？
